### 浏览器缓存

#### 缓存

【缓存】:浏览器在本地将用户之前请求的数据存储起来，访向者再次访问时,无需再发送请求,直接从本地获取数据。

- 【缓存的好处】(从服务端 用户端 中间三去思考)
  - 减少请求的次数;
  - 节省带宽,减少网络资源耗费;
  - 减少轻服务器压力;
  - 提高网页的加载速度，提高用户体验.

#### 强缓存

缓存配置:
response header -- Expires ( http1.0 规范)
response header -- cache-control ( http1.1)

```
1. cache-control : max-age : xxxx, public;
2. cache-control : max-age : xxxx, private;
3. cache-control : max-age : xxxx, immutable;
4. cache-control : no-cache;
5. cache-control : no-store;
```

- max-age : xxxx (客户端在 xxxx 秒内直接读取缓存)
- public: 客户端和代理端都可缓存该资源。
- private: 只有客户端缓存该资源,代理端不缓存。
- immutable: 用户做了刷新操作,也不向服务器发送 HTTP 请求
- no-cache :跳过设置强缓存，不妨碍设置协商缓存:
  (告知容户端,可以缓存该资源,但不要直接使用它。
  缓存后的每一次请求需附带缓在指令,服务器会返回信息告知资源有没有过期)
- no-store :不缓存,无论强缓存,协商缓存都不走。
  每次都按正常的普通请求进行.浏览器对该资源不做任何缓存处理

#### 协商缓存

- 浏览器向服务器发送一个带缓存的请求
  ```
  加入请求头                 ------ 响应头
  If-modified-sinnce:xxxx  ------ Last-Modified
  If-None-Match:xxxx       ------ Etag
  ```
- 协商缓存触发条件：
  Cache-control=no-cahce
  max-age:过期
- 协商缓存步骤（由服务器判断资源是否更新）
  - 比较该资源的 Etag 和 Last-Modified
  - 服务器比较：
    - 没有更新 - 304 - 浏览器使用本地缓存
    - 更新 - 200 - 返回最新资源，和新的 Etag（max-age）和 Last-Modified

#### 刷新页面场景

- 点击浏览器左上角刷新按钮去刷新页面（= F5 刷新）
  - 就算资源没过期，也会直接请求服务器
  - immutable 可以阻止这个行为
- 地址栏回车刷新
  - 按照（浏览器访问一个已访问的资源）的方式处理
  - （1）先判断相关字段是否满足强缓存，满足，则使用缓存；
  - （2）如果未命中缓存，发送请求到服务器检查是否命中协商缓存；
  - （3）命中协商缓存，服务器返回 304；
  - （4）否则，返回 200，最新资源。
- F5 刷新（Command+R）
  相当于多了一行 Cache-control:max-age=0;
  不管浏览器缓存的文件是否过期，都去服务器询问一下。
- Crrl+F5 刷新（Shift+Command+R）强制刷新
  Cache-control:no-cache
  Pragma:no-cache
  (非常耗费资源)
- 使用：
  index.html：主页每次请求都保证是最新资源
  其他资源：强缓存+协商缓存

### 浏览器缓存

三者都可被用来在浏览器端存储数据（字符串的键值对）

#### Cookie

属于 http 范畴，http 协议本身无状态，服务器无法区分请求来自哪里。

- 存储大小限制：不超过 4kb;
- 安全性：
  - 请求时一般会携带在 header 中，（Request Header 无形中增加流量）；
  - cookie 在 HTTP 中明文传递，可能被篡改盗用；（不要存储敏感信息）
- 生命周期（有效时间）
  - 设置有效期，过期则失效；
  - 关闭标签页或浏览器则失效
- cookie 有 secure 属性要求 HTTPS 传输；
- 浏览器不能保存超过 300 个 cookie，单个服务器不能超过 30 个；
- cookie 会在请求时发送到服务器，作为会话标识，服务器可修改；
- cookie 有 path 概念，子路径可访问父路径 cookie，父路径不可访问子路径；
- 客户端生成：JS 中
  ```
  document.write=``;
  name='name';domain
  expires=xxx;path
  ```

#### SessionStorage

会话存储

- 存储大小：5MB 左右，不同浏览器存储大小
- 生命周期：页面关闭（标签选项卡）后就会被销毁；窗口关闭前有效；

#### LocalStorage

本地存储

- 存储大小：5MB 左右，不同浏览器存储大小
- 生命周期：长期有效，直到用户清理删除；
- LocalStorage 的修改会促发其他窗口的 update 事件；
- LocalStorage 在同源文档之间共享；

#### 代码

```js
localstorage.setItem("order", "abcd");
console.log(localstorage.key(0)); // order
console.log(localstorage.getItem("order")); // abcd

localstorage.removeItem("order");
localstorage.clear();
localstorage.order = "ABCD";
console.log(localstorage.order); // ABCD
```

### async 函数

#### 表示

```js
async function foo() {} // 异步函数声明
const foo = async function () {}; // 异步函数表达式
let obj = { async foo() {} }; // 异步函数定义
const foo = async () => {}; // 异步箭头函数
```

#### tips

- async 表示这是一个异步函数，await 只能在这个函数里使用
- await 表示在这里等待，await 后面的操作执行完毕，再执行下一句。
- await 后面紧跟着的是耗时操作或异步操作(建议)

#### 错误处理

如果 await 后面的异步出错，等同于 async 函数返回的 Promise 对象被 reject。

async 也是一个 Promise 对象，可以在 async 后面添加 then 防止出错。

```js
async function main() {
  await new Promise(function (resolve, reject) {
    throw new Error("error");
  });
}

main()
  .then(() => process.exit(0))
  .catch((error) => {
    console.log(error);
    process.exit(1);
  });
```

将其与 `try...catch...` 代码块结合

```js
async function main() {
  try {
    const val1 = await FirstStep();
    const val2 = await SecondStep(val1);
    const val3 = await ThirdStep(val1, val2);
    console.log("Final:", val3);
  } catch (err) {
    console.error(err);
  }
}
```

#### 原理代码

async 函数是 Generator 函数的语法糖。

实现原理：将 Generator 函数和自动执行器，包装在一个函数里。

- readFile 函数

  ```js
  const fs = require('fs');
  const readFile = function(filename){
      retuen new Promise(function(resolve, reject){
          fs.readFile(filename, function(error, data){
              if(error) return reject(error);
              resolve(data);
          })
      })
  }
  ```

- async 函数即是将 Generator 函数的星号（\*）替换成 async;将 yield 替换为 await.

  ```js
  const gen = function* () {
    const f1 = yield readFile("/etc/fstab");
    const f2 = yield readFile("/etc/shells");
    console.log(f1.toString(), f2.toString());
  };

  const asyncReadFile = async function () {
    const f1 = await readFile("/etc/fstab");
    const f2 = await readFile("/etc/shells");
    console.log(f1.toString(), f2.toString());
  };
  ```

- async 函数返回一个 Promise 对象，可以使用 then 方法添加回调函数。一旦遇到 await 就会先返回，等到异步操作完成，再接着执行函数体内后面的语句。

  ```js
  function timeout(ms) {
    return new Promise((resolve) => {
      setTimeout(resolve, ms);
    });
  }

  async function asyncPrint(value, ms) {
    await timeout(ms);
    console.log(value);
  }

  asyncPrint("hello world", 50);
  ```

  结果是？
