### 指针变量作为函数参数

- 函数的参数不仅可以是整型、浮点型、字符型等数据，还可以是指针类型。它的作用是将一个变量的地址传送到另一个函数中。
- **例子`case1.c`**: 指针变量作为函数参数。
- 在函数调用时，将实参变量的值传送给形参变量，采取的依然是值传递的方式。
- 不可能通过执行调用函数来改变实参指针变量的值，但是可以改变实参指针变量所指变量的值。
- **例子`case2.c`**: 函数的调用可以(而且只可以)得到得到一个返回值，而使用指针变量做参数，可以得到多个变化了的值。

### 通过指针引用数组

- **例子`case3.c`**: 通过指针引用数组元素 (下标法 / 通过数组名计算数组元素地址，找出元素的值 / 用指针变量指向数组元素)
- **例子`case4.c`**: 执行会出错，看看呢
- **例子`case5.c`**: 用 while 实现输出数组 a 的前 5 个元素

引用一个数组元素，可以用以下两种方法：

1. 下标法，如 `a[i]` 形式；
2. 指针法，如 `*(a+i)` 或 `*(p+i)` 。其中 `a` 是数组名，`p`是指向数组元素的指针变量，其初值为 `p=a`；

### 用数组名作函数参数

数组元素作实参时，参数传递具有单向性，即实参的改变可以影响形参，而形参的改变无法影响实参。

假设已经定义了一个函数，其原型为：

```c
void swap(int x, int y); // 函数定义
swap(int a[1], int a[2]); // 函数调用
```

- 变量名作为函数参数:
  - 传递：变量名,
  - 传递的信息:变量的值,
  - **不能**通过函数调用能否改变实参的值
- 把数组名作为函数参数:
  - **例子`case6.c`**：将数组 a 中 n 个整数按相反顺序存放。
  - 传递：数组名或指针变量,
  - 传递的信息:实参数组首元素的地址,
  - **能**通过函数调用能否改变实参的值
  - 实参和形参的改变可以相互影响
  - 实参数组名代表首元素的地址，而形参是用来接收从实参传递过来的数组首元素的地址的，因此形参是一个指针变量。

**例子`case7.c`**:用指针方法对 10 个整数按由小到大顺序排列。如果让指针变量做形参，必须先使指针变量有确定值，指向一个已定义的对象

### 通过指针引用多维数组

#### 1. 多维数组元素的地址

请记住： `*(a+i)` 和 `a[i]` 是等价的

如果 `a` 是一维数组名，`a[i]` 代表 `a` 数组序号为 `i` 的元素的存储单元。
如果 `a` 是一维数组名，则 `a[i]` 是一维数组名，它只是一个地址，并不代表某一元素的值。

#### 二维数组

**例子`case8.c`**： 输出二维数组的地址和值

一个 3 行 4 列的二维数组，他有 3 行 4 列，定义为：

```c
int a[3][4] = {{1,3,5,7},{9,11,13,15},{17,19,21,23}};
```

二维数组 a 的有关指针

| 表示形式                            | 含义                                           | 地址        |
| ----------------------------------- | ---------------------------------------------- | ----------- |
| `a`                                 | 二维数组名，指向一维数组 `a[0]`，即 0 行首地址 | 2000        |
| `a[0]`, `*(a+0)`, `*a`              | 0 行 0 列元素地址                              | 2000        |
| `a+1`, `&a[1]`                      | 1 行首地址                                     | 2016        |
| `a[1]`,`*(a+1)`                     | 1 行 0 列元素 `a[1][0]`的地址                  | 2016        |
| `a[1]+2`, `*(a+1)+2`, `&a[1][2]`    | 1 行 2 列元素 `a[1][2]`的地址                  | 2024        |
| `*(a[1]+2)`, `((a+1)+2)`, `a[1][2]` | 1 行 2 列元素 `a[1][2]`的值                    | 元素值为 13 |

再次强调： 二维数组名( 如 a )是指向行的。因此`a + 1`中的 `1` 代表一行中全部元素所占的字节数 。
一维数组名 (如`a[0]`,`a[1]`)是指向列元素的。`a[0] + 1` 中的 `1` 代表一个 `a`元素所占的字节数。

在指向行的指针前面加一个`*` ，就转换为指向列的指针。

例如，`a` 和 `a+1` 是指向行的指针，在它们前面加一个 `*` 就是 `*a` 和 `*(a+1)`，它们就成为指向列的指针，分别指向 a 数组 0 行 0 列的元素和 1 行 0 列的元素。

反之，在指向列的指针前面加 `&`,就成为指向行的指针。

例如 `a[0]` 是指向 0 行 0 列元素的指针，在它前面加一个`&`, 得 `&a[0]`，由于 `a[0]` 与 `*(a+0)` 等价，因此 `&a[0]` 与 `&*a` 等价，也就是与 `a` 等价，它指向二维数组的 0 行。

#### 2. 指向多维数组元素的指针变量

1. 指向数组元素的指针变量
   **例子`case9.c`**: 用指向数组元素的指针变量输出二维数组各元素的值
2. 指向由 m 个元素组成的一维数组的指针变量
   **例子`case10.c`**: 输出二维数组任一行任一列元素的值
3. 用指向数组的指针作函数参数
   **例子`case11.c`**: 有一个班，3 个学生，各学 4 门课，计算总平均分数以及第 n 个学生成绩
   **例子`case12.c`**: 查找一门以上课程不及格的学生，输出他们的全部课程的成绩

### 通过指针引用字符串

1. 字符串的引用方式

字符串是存放在字符数组中的，引用字符串，有以下两种方法：
(1).通过数组名和下标
(2).通过字符指针变量引用一个字符串常量
