- 梅森质数
- JSON 数据转格式
- Fabonacci 数列-斐波那契
- 贪心算法（贪婪算法，greedy algorithm）
  - 背包问题
  - 马踏棋盘
- 动态规划（dynamic programming -- DP）
- 拓扑排序（topological-sort）
- 二分查找（Binary-Search）= 折半查找
- KMP 算法（The Knuth-Morris-Pratt Algorithm）匹配文字
- LCS 最长公共子序列（The longest common subsequence）
- 二元查找树
- 哈夫曼树(最优二叉树)
- BFS - 广度优先搜索(Breadth First Search) 宽度优先搜索
  - Directed BFS - 直接宽度优先; 定向广度优先搜索;
- DFS - 深度优先搜索（Depth First Search）
  - 深度优先搜索（Depth-First-Search -- DFS）

#### 辗转相除法-欧几里得原理

##### 欧几里得算法

```
又称辗转相除法，用于计算两个整数a,b的最大公约数。
基本算法：设a=bq+r，其中a，b，q，r都是整数，则gcd(a,b)=gcd(b,r)，即gcd(a,b)=gcd(b,a%b)。
```

定理：

- 【两个整数的最大公约数等于其中较小的那个数和两数相除余数的最大公约数。】
- 【最大公约数（Greatest Common Divisor）缩写为 GCD。】
- 【gcd(a,b) = gcd(b,a mod b) (不妨设 a>b 且 r=a mod b ,r 不为 0)】

##### 欧几里得算法 证明

程序设计：

```
利用以下性质来确定两个正整数 a 和 b 的最大公因子的：
1. 若 r 是 `a ÷ b` 的余数，且 r 不为 0， 则 `gcd(a,b) = gcd(b,r)`
2. a 和其倍数之最大公因子为 a。
另一种写法是：
1. 令 r 为 `a/b` 所得余数（`0≤r<b`）若 `r= 0`，算法结束；b 即为答案。
2. 互换：置 `a←b，b←r`，并返回第一步。
```

证明：

```
method①
1 => a 可以表示成 a = kb + r（a，b，k，r 皆为正整数，且 r<b），则 r = a mod b
2 => 假设 d 是 a,b 的一个公约数，记作 d|a,d|b，即 a 和 b 都可以被 d 整除。
3 => 而 r = a - kb，两边同时除以 d，r/d=a/d-kb/d=m，
由等式右边可知 m 为整数，因此 d|r
因此 d 也是 b,a mod b 的公约数
1 =>假设 d 是 b,a mod b 的公约数, 则 d|b,d|(a-k\*b),k 是一个整数。
2 =>进而 d|a.因此 d 也是 a,b 的公约数
因此(a,b)和(b,a mod b)的公约数是一样的，其最大公约数也必然相等，得证。

method②
1 => 假设 c = gcd(a,b),则分别存在 m,n 使得 a=mc, b=nc
2 => 令 r = a mod b, 存在 k 使得 a=kb+r =>r=a-kb=mc-knc=(m-kn)c
3 => 所以 gcd(b, a mod b) = gcd(nc, (m-kn)c) = gcd(n, (m-kn))c
则 c 为 b, a mod b 的公约数
1 => 假设 c = gcd(b,a-kb), 则分别存在 m,n 使得 b=mc, a-kb=nc
2 => 所以 a = kb + nc = kmc + nc = (km+n)c
3 => 则 gcd(a, b) = gcd((km+n)c, mc) = gcd((km+n), m)c
则 c 为 a, b 的公约数
```

##### 扩展欧几里得算法

【扩展欧几里得算法 Extended Euclidean algorithm】
通常谈到最大公约数时，我们都会提到一个非常基本的事实：给予二个整数 a、b，必存在整数 x、y 使得 ax + by = gcd(a,b)（贝祖等式）。
有两个数 a,b，对它们进行辗转相除法，可得它们的最大公约数。
然后，收集辗转相除法中产生的式子，倒回去，可以得到 ax+by=gcd(a,b)的整数解。

扩展欧几里得算法可以用来计算模反元素(也叫模逆元)，而模反元素在 RSA 加密算法中有举足轻重的地位。

##### 模反元素

> 【模反元素 modulo multiplicative inverse】
>
> 如果两个正整数 a 和 n 互质，那么一定可以找到整数 b，使得 ab-1 被 n 整除，或者说 ab 被 n 除的余数是 1。这时，b 就叫做 a 的“模反元素”。

```
比如，3 和 11 互质，那么 3 的模反元素就是 4，因为 (3 × 4)-1 可以被 11 整除。
显然，模反元素不止一个， 4 加减 11 的整数倍都是 3 的模反元素 {…,-18,-7,4,15,26,…}，即如果 b 是 a 的模反元素，则 b+kn 都是 a 的模反元素。
- 欧拉定理可以用来证明模反元素必然存在。
- 可以看到，a的 φ(n)-1 次方，就是a对模数n的模反元素。
```

#### 梅森质数[Mersenne primes]

梅森素数的意义 —— 它对密码学有着促进作用。

所谓梅森数，是指形如 `2**p－1` 的一类数，其中指数 p 是素数，常记为 Mp 。如果梅森数是素数，就称为梅森素数。

用因式分解法可以证明，若 `2**n－1` 是素数，则指数 n 也是素数；
反之，当 n 是素数时，`2**n－1`（即 Mp）却未必是素数。
前几个较小的梅森数大都是素数，然而梅森数越大，梅森素数也就越难出现。
目前仅发现 51 个梅森素数，最大的是 M82589933（即 282589933－1），有 24862048 位。
是否存在无穷多个梅森素数是未解决的著名难题之一。

#### 欧拉定理 [Euler Theorem]

```
`123**789**456` 的后 2 位数是多少？
```

在数论中，欧拉定理,（也称费马-欧拉定理）是一个关于同余的性质。

欧拉定理表明，若 n,a 为正整数，且 n,a 互质，则: `aφ(n)≡1(mod n)`

如果两个正整数 a 和 n 互质，则 n 的欧拉函数 φ(n) 可以让下面的等式成立：

费马小定理 Fermat

欧拉函数 φ(n) =
通式
大写 Φ，小写 φ

#### 斐波那契数列 O(logn)矩阵方式

https://www.bilibili.com/video/BV1rm4y1d7Gs 这个讲解易懂

延伸 `10**75` 怎么计算最快？

`f(n) = f(n-1) + f(n-2)` 严格执行这样规律都有
`|f(n) ,f(n-1) |= |f(n) ,f(n-1) | * |ab, cd|` 的结论

只要初始值够多，就能推导出 `abcd` 的值。

###### 相关问题扩展：

- (1) 初始 1 头母牛，每头母牛第三年可以生一头母牛，问第 n 年的母牛总数？
- (2) 一个参数 n, 字符串只由 0 1 组成，任何 0 左侧有 1 则达标。

```
n =1， '0','1' ==> '1'达标结果 1
n =2， '00','01','10','11' ==> '10','11'达标结果 2
n =3， '000','001','010','011'.。。。。 ==>'101', '110','111'达标结果 3
```

- (3) 统计词频的前 10 个字符串；
- (4) 古典问题：有一对兔子，从出生后第 3 个月起每个月都生一对兔子，小兔子长到第三个月后每个月又生一对兔子，假如兔子都不死，问每个月的兔子总数为多少？

#### KMP 算法

```
str1 = 'abc123def'
str2 = '123'
若str1中有str2，返回初始str2在str1中存在的第n个字符，不存在则返回-1；

str1 = 'aaaaaaaaaaaaaabb'
str2 = 'aaaab'
暴力解法 O(m*n)
```

前缀后后缀的最大区配长度（对位置 i）
i 之前的字符串
next 数组
