- b 站 up 烤鸭 TV: [雅思是什么？](https://www.bilibili.com/video/BV1EJ411j7RP/)

#### 选择哪一种类型的考试?

学术类：留学
雅思价格：2000+

#### 雅思题型介绍

- 听力：30min + 10min.
  - 30 分钟，并有 10 分钟时间将答案誊写到答题卡
  - 4 段独白和对话
- 学术类阅读：60min
  - 3 段文章及相应问题
  - 文章类型包括从描述性到阐明事实性,从散漫性到分析性
  - 也包含非文字性内容，例如图表、曲线或插图
  - 文章取自真实出版物(例如选自书籍，期刊和报纸)
- 学术类写作：60min
  - 一篇 150 字的文章，需要考生进行分析、描述或说明一张表格，曲线图，柱状图或示意图
  - 一篇 250 字的议论性文章
- 口语 11-14min
  - 面对面的形式
  - 包括几个简短问题，针对某熟悉话题进行阐述以及针对该话题的讨论

#### 听力题型

- 听力考试分为四个部分，每个部分有 10 道题，每题 1 分。
- 问题的排列顺序和答案在听力材料中出现的顺序一致。
- 在播放听力材料过程中，考生会获得读题、写下答案以及检查答案的时间。
- 考生应在播放听力材料的时把答案写在问卷中。
- 在听力材料播放完毕后考生有 10 分钟的时间把答案转抄到答题卡上。
- 每段听力材料只播放一次。
- 材料中会出现多种不同的英语口音，包括英式、澳洲式、新西兰式和美式。

| 部分 | 话题范围   | 材料内容                                                          | 主要的考察重点                                               | 题目数量 |
| ---- | ---------- | ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1    | 社会生活   | 双向交流的谈话(如关于旅行安排的对话)                              | 理解和记录特定的事实性信息                                   | 10       |
| 2    | 社会生活   | 具有交流目的的独白(如介绍博物馆开放时间)                          | 理解和记录特定的事实性信息                                   | 10       |
| 3    | 教育和培训 | 2-4 人在学术环境下的讨论(如辅导或讨论会:老师和学牛关干作业的讨论) | 理解涉及语义猜测的对话。理解特定的信息、态度和发言者的看法。 | 10       |
| 4    | 教育和培训 | 在学术环境下的独白(如一般性学术话题的理解学术论证。               | 理解特定的信息、态度和发言者的看法。                         | 10       |

#### 阅读

- 雅思考试阅读(学术类)部分共有三篇文章，考生需要回答 40 道题目。
- 每一篇文章所需要回答的问题数量并不相同。
- 每一道问题相对应一个分数。
- 文章内容和题目均出现于试卷中。

**文章介绍**

- 阅读考试中所出现的文章是由真实的文章改写而成的。
- 这些文章来源于诸如杂志、期刊、书籍和报纸等途径，与考生未来在大学课程中将阅读到的文章极为相似。
- 文章还包括了非文字性的内容，比如图表、曲线图、以及画图等。
- 文章的写作方式多样，比如记叙文、说明文或者议论文等文体。
- 文章的内容包含即将学习本科、研究生课程或进行职业注册的考生所感兴趣的、与其认知程度相符的常见话题。
- 其中，至少一篇文章会出现详尽的论述形式。
- 所有文章总计长度约在 2000 到 2750 字之间。

#### 口语

- 部分 1：
  - 简介以及问候，熟悉的话题（朋友、兴趣习惯或食物等）
  -
- 部分 2：
  - 【答题任务卡、铅笔和草稿纸】任务卡会给出一个话题和需要在个人陈述中包含的要点。
  - 考察：
    - 考生（在没有提示）就一个特定的话题进行较长时间的陈述的能力。
    - 考生是否能恰当当地运用语言、是否能连贯地组织自己的观点。
    - 考生有可能需要联系自己的经历来完成。
- 部分 3：
  - 考官将与考生就第二部分中出现的话题较为抽象的部分进行双向讨论。
  - 考察：考生表达和论述看法、分析、讨论以及深入思考问题的能力。
